Discutere le differenze tra MBR e UEFI.

Nei computer più datati è possibile che la fase di boot di un computer avvenga con Master Boot Record.
Quello che viene fatto dal BIOS è leggere il blocco 0 del disco dove vi si trova il MBR, e andare a selezionare la partizione contrassegnata
come attiva in una tabella delle partizioni nel blocco successivo. Questa partizione contiene il blocco di boot (che contiene il SO),
successivamente contiene un superblocco, che contiene tutte le informazioni chiave del File System, successivamente vi sono i blocchi per la gestione
dello spazio libero, i blocchi degli I-node e infine la root e le restanti directory e file.

Con questo schema l'avvio risulta parecchio lento dunque nasce UEFI che sostituisce MBR.
con UEFI il blocco 0 viene marcato in modo tale che il software venga informato dell'assenza del MBR. nel secondo blocco vi è la GPT (Guid Partition Table)
una tabella che contiene l'indirizzo di inizio e di fine di ogni partizione (nell'ultimo blocco vi si trova un backup della GPT). Una volta nota la 
partizione , il firmware ha tutte le funzionalità necessarie per l'avvio. Esso supporta file system quanto meno FAT, e file di tipo PE.
a differenza del precedente modello, per l'avvio non vi sarà messo a disposizione solamente un magico blocco , ma un intero file system con programmi
per l'avvio della macchina.
