Discutere l'importanza del DMA e il suo funzionamento.

Il DMA sostiuisce la CPU durante l'operazione di I/O, esso contiene diversi registri di controllo, tra cui un registro degli indirizzi di memoria,
registro di conteggio dei byte ed altri registri di controllo che contengono altre informazioni tra cui direzione del trasferimento, unità di misura
(byte o parola), e numero di byte da leggere la volta.

Il tutto funziona in questo modo, inizialmente i registri di controllo vengono impostati dalla CPU, successivamente la CPU richiede al controller
del dispositivo di leggere i dati che partono dal dispositivo e di effettuare eventuali operazioni di correzione degli errori nel suo buffer interno.
Una volta che i dati sono validi parte il DMA. Esso richiede la scrittura dei dati nel buffer del controller in memoria, una volta ciò è stato fatto il controller
del dispositivo manda una conferma al DMA , il che incrementa il registro degli indirizzi di memoria e decrementa il conteggio dei byte. Finché
il conteggio non arriva a 0, le operazioni verranno ripetute. Una volta che il trasferimento è stato completato, il DMA genera un interrupt alla CPU.
il trasferimento dei dati avviene in due modi.
Nella prima modalità il DMA richiede il bus, una volta che lo acquisisce inizia il trasferimento dei dati una parola la volta. Se la CPU richiede il bus
questo dovrà attendere.
Siccome in questa modalità il DMA ruba un ciclo di bus alla CPU , essa è chiamata cycle stealing. Portando ad un rallentamento delle prestazioni.

Altrimenti vi è la modalità burst dove il DMA una volta acquisito il bus effettua il trasferimento di grandi sequenze di dati. Nel caso però la 
dimensione delle entità siano troppo grandi, potrebbe rallentare la CPU e gli altri dispositivi.

