Come si può gestire la memoria libera su disco? Quali metodi sono utilizzati.

Ci sono due tecniche per la gestione dello spazio libero.
Uno è l'usare una lista di blocchi liberi e un'altra una bitmap.
La prima contiene una lista di blocchi sui quali è possibile scrivere 32 bit.
con blocchi da 1KB ogni blocco della lista può contenere 255 numeri di blocchi liberi e uno verrà usato per il puntatore al blocco successivo
Questo schema consuma meno spazio se vi è meno spazio sul disco. 
Altrimenti una bitmap con un bit per ogni blocco (0 libero, 1 occupato o viceversa). 
Siccome la bitmap utilizza un solo bit anziché 32 della lista occuperà meno spazio.
Se vi sono lunghi tratti liberi, le lista collegate possono essere modificate per rappresentare sequenze di blocchi liberi ma in caso 
di frammentazione questo metodo perde di efficacia.

Se sono usate le liste bisogna tenere in memoria un blocco di puntatori. Quando verranno creati nuovi file verranno usati questi puntatori, 
quando verranno eliminati la tabella verrà riempita dai puntatori del vecchio file. Ciò può portare a frequenti operazioni di I/O in caso di molti
file temporanei. Quello che può essere fatto è tenere in memoria un blocco di puntatori sempre mezzo pieno.

