Cosa è un processo? Quali sono i stati di un processo?

Un processo non è altra che l'istanza di un programma in esecuzione, ogniuno con i propri registri (tra cui program counter e stack pointer), variabili
, un proprio stack e la propria CPU "virtuale". La CPU è trattenuta da un processo per qualche centinaia di ms, per cui in realtà viene eseguito un processo
la volta ma in un secondo vengono eseguiti parecchi processi. 

Gli stati che può assumere un processo sono:
- Esecuzione: al processo è assegnata la CPU e quindi viene eseguito.
- Pronto: il processo è in attesa che gli venga assegnata la CPU per andare in esecuzione 
- Bloccato: il processo è in attesa di un evento esterno (ad esempio sblocco da parte di un altro processo, o un interrupt da un dispositivo)
  per andare in stato di pronto.
