Cos'è un driver e un controller di un dispositivi di I/O?

Un driver di un dispositivo è un codice software fornito dal produttore del dispositivo, hanno come compito principale quello di gestire i dispositivi
di I/O attarverso registri di dispositivi specifici.
Possono far riferimento ad un singolo dispositivo di I/O o ad una classe di dispositivi correlati tra loro.

Alcune volte capita che driver diversi tra di loro siano basati sulle stesse tecnolgie, un esempio USB.
per permettere ciò viene usato uno stack dove vengono disposti i driver USB.

al livello pià basso vi è l'interfacciamento hardware con i dispositivi, questo livello comunica con quello più alto dove vengono trattati i pacchetti
dati e le funzionalità comuni dei vari driver USB, e infine vi sono le API ad alto di livello che forniscono un interfaccia con le diverse 
categorie di dispositivo. 

Per poter accedere ai registri di controllo, i driver devono essere parte del KERNEL. E'possibile anche averli nello spazio utente, con minor rischi
di guasti del sistema in caso di driver difettoso, ma con prestazioni rallentate dovute a ripetute trap.

Il SO deve supportare anche driver scritti da terzi per permettere ciò i driver di dispsoitivo vengono messi al livello più basso del SO.
Quando un driver veniva caricato nel SO bisognava ricompilare tutto il kernel, oggi le attuali macchine permettono caricamenti dinamici.

I driver hanno come funzionalità oltre all'inizializzazione del dispositivo e delle operazioni di lettura e scrittura
, la gestione dell'alimentazione e del registro degli eventi, anche quello della validazione dei parametri. In più devono controllare il dispositivo,
ovvero una volta che è nota la sequenza di comandi da inviare inizia a scriverli nei registri di controllo e verifica se questo sia pronto ad accettarne
altri. I driver per far ciò devono essere anche rientranti, ovvero se sono in esecuzione è stanno gestendo una particolare operazione devono aspettarsi
l'arrivo di una successiva richiesta ed essere pronti a gestirla.
In un sistema attivo può capitare che vengono inseriti o rimossi dispositivi di I/O. In caso vengano rimossi ad esempio, il SO deve eliminare ogni traccia
del vecchio del dispositivo ed eliminare tutte le richieste che i processi avevano fatto, correlati a quel dispositivo.

Un controller è la componente elettrica di un dispositivo di I/O, questo leggete bit per bit i dati che escono dal dispositivo, li assembla 
in un blocco all'interno del suo buffer, effettua eventuali operazioni di correzzione in base alla checksum. Una volta che i dati sono validi avvia 
le operazioni di scrittura in memoria.

