Discutere l'importanza del backup all'interno del file system, 
fornire una breve descrizione di come è possibile eseguire il backup e perché è importanza il journaling nel file system.

L'integrità dei dati in un FS è un concetto fondamentale.
Supponiamo che per fenomeni naturali (incendi, terremoti o quant'altro) o per un errore di un utente (eliminazione errata di un file), alcuni
dati potrebbero andar persi, portando ad, eventuali, conseguenze disastrose.
Il backup (salvataggio di dati su un secondo supporto di memorizzazione) dunque risulta fondamentale per la salvaguardia dei dati.

Si può eseguire il backup attraverso due strategie:

-backup fisico: viene effettuato il backup a partire dal blocco 0 fino alla fine. Alcune considerazioni da fare sono che blocchi liberi e/o danneggiati
non andrebbero salvati. Ha il vantaggio che è molto semplice da implementare e anche veloce, ma non permette backup incrementali (backup dei soli
dati modificati dall'ultimo backup) e non permette di effettuare il backup a partire da una determinata directory.

-backup logico: utilizzato da molti sistemi tra cui Windows e UNIX, la ricerca parte da una directory e prosegue ricorsivamente per tutte le sue 
sotto directory e sotto file, a partire da una determinata data di modifica. Se si vorrà fare backup completo si inserirà come data l'inizializzazione
del sistema, se incrementale la data dell'ultimo backup.

Viene usata una bitmap indicizzata per i-node, i cui bit verranno impostati o azzerati durante l'algoritmo che si divide in 4 fasi:

- 1 FASE: Viene avviata la ricerca a partire da una determinata directory, e vengono impostati i valori delle sue sotto directory e sotto file
- 2 FASE: Viene riavviata la ricerca e vengono contrassegnati le sole directory e file che sono state modificate
Una volta che la tabella è stata inizializzata avvengono le fasi 3 e 4
- 3 FASE: Viene effettuata una scansione per questa tabella, e viene effettuato il backup prima delle directory contrassegnate
- 4 FASE: Viene effettuata una seconda scansione sulla tabella e viene effettuato il backup dei file contrassegnati

Il journaling nei SO è un'altro concetto fondamentale per la coerenza del sistema in caso di crash.
Viene utilizzato un log dove vengono segnati tutte le operazioni che il SO sta per fare ancor prima che le faccia, ogni volta che una operazione è
stata completata viene tolta dal file di log.
In tal modo, al ripristino della macchina, il SO leggerà le operazioni che non sono state completate e le andrà ad effettuare.
Le operazioni sul log devono essere idempotenti, ovvero devono essere operazioni che se ripetute non porteranno danni. E' per aggiungere garanzie
di affidabilità si può aggiungere il concetto di transazione atomica, ovvero dato un set di operazion, queste o vengono eseguite tutte insieme o non
ne deve essere eseguita alcuna.


