Discutere almeno 3 algoritmi di paginazione, specificando vantaggi e funzionamento.

Un primo algoritmo di sostituzione delle pagine è l' NRU, questo algorritmo usa i due bit di riferimento e di modifica per effettuare le proprie scelte
ad ogni interrupt del clock il bit R viene azzerato per avere statistiche sempre recenti. 
Le pagine vengono classificate in 4 classi:

- Classe 0: bit R = 0, bit M = 0;
  Classe 1: bit R = 0, bit M = 1;
  Classe 2: bit R = 1, bit M = 0;
  Classe 3: bit R = 1, bit M = 1.

Viene scelta una pagina appartenere alla classe non vuota con numero più basso.

Un secondo algoritmo è il FIRST-IN FIRST-OUT viene mantenuta una lista delle con in testa la pagina più vecchia ed in coda la pagina entrata in memoria
più recentemente. Viene scelta per la sostituzione la pagina in coda. Questo algorritmo non è ottimale, siccome la pagina pià vecchia potrebbe essere 
scelta a breve termine.

Un terzo algoritmo è il Seconda Chance, semplicemente è una miglioria del FIRST IN FIRST OUT. Quando viene scelta la prima pagina viene controllato
il bit R se uguale 0 , questa viene sostituita se invece uguale ad 1 il bit viene azzerato e la pagina viene messa in coda. Per via dei continui 
aggiornamenti della lista dovuti agli spostamenti delle pagine dalla testa alla coda della lista.
